４．呼称について（岡村 2014 より編集）1 	
2＊1「方格規矩鏡」で青龍と白虎が日・月を奉じる図（両方共に後足立ちし、両手と胸で日・月を抱く）のあるものだけを「方格規矩四神鏡」と した。その場合は四神と地支の方位が一致し、その図像も特色があり分離した。四神は必ず頭を右、尻を左に描く。つまり四神の方位と方向が 固定化・定型化する。この特徴の他に（一部異なる）は２．流雲文と十二地支を持ち、３．十二地支の各文字の左右と上下に雲文か珠点がある。４．内区は四神、四獣と小像と渦文で埋め尽くす。この中でも「Ｌ」上で蛙が二本足で立ち、両手を上に上げる図があり、この場合は全ての条
件が揃う。５．白虎のＶ角対応図は騎鹿仙人である。６．銘文はＮａ，Ｌ，ｋａ，Ｋｂで第一句は「尚方」か「王氏」である。なお、上海博物 館蔵の始建国天鳳二年（15）は十二地支と四神がある。地支と四神の方位が合うのは玄武だけで、他の三神は方位や向きが自由に配置しており、 この図像とは異なる。＊2「畫文帶同向式系神獣鏡」は「畫文帶同向式神獣鏡」の神像一體以上が 90°折れ曲がり、四乳に龍が廻る。この点から畫文帶同向式 B 式か らの変化が考えられる。銘文は P の七言句しかない。注意が必要なのは，ここでは，同向式神獣鏡の退化したものも同じ「同向式系神獣鏡」と 表示した。このため畫文帶同向式系神獣鏡を例示すると「集成 02480」の一例だけである。＊3「銘帶同向式神獣鏡」は會稽山陰で建安年閒後期に製作した鏡であり、「畫文帶同向式神獣鏡」の畫文帶を銘帶に変えたものと考える。但し、 上・下段の神仙像が双像で左右単像の六像式があり異なる。また、半円方形帶をもつものとないものがある。＊4「四葉四獣文鏡」は新らしく区分したものだが，従来は畫文帶四獣鏡や四獣鏡と呼ばれたものである。神獣鏡から別れたもので鈕座から少し 離れて四か所＋方向に（内区の銘帶部近く）まで大きく長い四葉を描く。この四葉閒に霊獣を配置し、半円方形帶は神獣鏡と同じ作り方である。 また畫文帶も神獣鏡と同じで有無の両方があり、銘文もＳ類が多く、神獣鏡と非常に似ている。32006 年版の銘文区分 表１．（紀年鏡銘）紀    Aa:紀年＋五月丙午、天下大赦、広漢西蜀、造作、尚方明竟、幽湅三商、周刻無極、・・・・紀     Ab1：紀年＋正月丙午、吾造作、尚方明竟（広漢西蜀）、合湅白黄、周刻無極、世得光明、買人大富、・・・・ 紀    Ab2：紀年＋正月丙午、幽湅三商、早作、尚方明竟、買者大富且、長宜子孫、延寿命長、・・・・紀  Ac：紀年＋吾作明竟自有方、白同清明復多光・・・・ 紀 B：紀年＋自有方（紀）、除去不羊宜古市、・・・・紀 E：吾作明竟、幽湅宮商、周羅容象、五帝天皇、白牙單琴、黄帝除兇、朱鳥玄武、白虎青龍、君宜高官、位至三公、子孫番昌、紀年、朱氏造、 大吉羊(直銘)君宜官：君宜官紀  Da：紀年＋吾作明竟宜侯王、家有五馬千頭羊、・・・・紀   Db：紀年＋吾作明鏡宜公卿、家有五馬千頭羊、長生久寿、・・・・紀   Dc：紀年＋吾作明竟宜侯王、家富且貴、王有千万、長生久寿、・・・・紀     Ea：紀年＋太歳在丁己、乾坤合化帝道始平、五月丙午時加日中、造作明竟、百湅青銅、服者万年、・・・・
紀   Eb：紀年＋某月某日、造作明鏡、百湅清銅、服者富貴、宜公卿、・・・・ 紀  Ec:紀年＋造作明竟、可以詔明、服者老寿、作者長生、・・・・ 表２．（非紀年鏡銘）短 A:家常貴富短 B：長（常）楽未央（長毋相忘）短 C：君宜高官、（長宜官位）、（長宜高官）、（君宜高官） 短 D：長宜子孫（寿如金石、佳且好）短 E：延年益寿（大楽未央） 短 F：宜子孫短 G：寿如金石(佳且好、累世未央)短 H：位至三公短 I：長生宜子、（長孫宜子）、（長宜孫子）	4短 J：君宜官位、（君宜官） 短 K：天王日月A1：長（常）相思、毋相忘、常貴富、楽未央。 A2：脩相思、毋相忘、常（大）楽未央。 A3：願長相思、毋見忘。 B1：大楽貴富、得所好、千秋万歳、延年益寿。 B2：大楽貴富、千秋万歳、宜酒食。 C1：見日之光、天下大明（陽）、（服者君卿） C2：見日之光、長毋相忘。 C3：久不相見、長毋相忘。 C4：久不見、侍前稀、君行卒（秋風立）、予志悲。横浜ユーラシア文化館
D：潔精白而事君、怨陰驩之弇明、彼玄錫之流澤、恐疎遠而日忘、懐縻美之窮鎧、外承驩之可説、慕窈窕之霊泉、願永思而毋絶。 E：内清質以昭明、光輝象夫日月、心忽揚而願忠、然壅塞而不泄。F1：日有熹、宜酒食、長貴富、楽毋事。 F2：日有熹月有富、楽毋事宜酒食、居必安無憂患、竿瑟侍心志驩、楽巳茂固常然。 F3：日有熹月有富、楽毋事常得意、美人會竿瑟侍、商市程万物平、老復丁死復生、酔不知醒旦星。 G：湅冶銅華以為鏡、照察衣服観容貌、絲組雑邏以為信、清光平成宜佳人。 H：湅治鉛華清而明、以之為鏡宜文章、延年益寿辟不羊、與天無亟而日月光、千秋万歳長楽未央。 I：上太山見神人、食玉英飲澧泉、駕交龍乗浮雲、白虎引直上天、宜官秩保子孫。 J：〔角王巨虚日有熹〕、昭是明鏡人快意、左龍右虎四時置、長保二親楽無事、長宜子孫家大富、與君相保常相憶。Ka：作佳鏡哉真大好、上有仙人不知老、渇飲禮泉飢啖棗、浮游天下敖亖海、寿如金石為国保。（註）旧版は「成独好」を使用した。 Kb：尚方作竟真大巧、上有仙人不知老、渇飲玉泉飢食棗、浮由天下敖亖海、俳回名山採芝草、寿如金石為国保。Kc：王氏作竟真大好、上有仙人不知老、渇飲王泉飢食棗、浮游天下敖四海、俳回名山采芝草、寿如今石之天保。	5L：尚方作竟大毋傷、巧工刻之成文章、左龍右虎辟不羊、朱鳥玄武順陰陽、子孫備具居中央、長保二親楽富昌、寿敞金石如侯王。 Ma1a：漢有善銅出丹陽、取之為鏡清如明、左龍右虎備四旁、朱爵玄武順陰陽、八子九孫治中央。 Ma1b：漢有善銅出丹陽、和以銀錫清且明、左龍右虎主四彭、朱爵玄武順陰陽、八子九孫治中央。Mb2a：新有善銅出丹陽、和以錫銀清且明、左龍右虎掌四彭、朱鳥玄武順陰陽、八子九孫治中央。 Mb2b:新有善銅出丹陽、湅治銀錫清而明、尚方御竟大毋傷、巧工刻之成文章、左龍右虎辟不羊、朱鳥玄武順陰陽、子孫備具居中央、長保二親楽富 昌、寿敞金石如侯王。Mb2c：尚方御竟大毋傷、新有善銅出丹陽、湅治銀錫清而明、巧工刻之成文章、左龍右虎辟不羊、朱鳥玄武順陰陽、子孫備具居中央、長保二親楽 富昌、寿敞金石如侯王。Na:王氏昭竟亖夷服、多賀新家人民息、胡慮除滅天下復、風雨時節五穀熟、長保二親子孫力、伝告後世楽毋極。 Nb：某氏作竟四夷服、多賀国家人民息、胡虜殄滅天下復、風雨時節五榖熟、長保二親得天力。（傳告後世楽無極） Nc:龍氏作竟四夷服、多賀君家人民息、胡羌除滅天下復、風雨時節五穀熟、官位尊顯蒙禄食。（長保二親楽無已） Oa：桼言之始自有紀、湅冶銅錫去其宰、辟除不羊宜古市、長保二親利孫子。（註）旧版は「黍」字を使用した。
Ob1：桼言之紀従鏡始、蒼龍在左、白虎居右、長葆二親宜孫子。 Ob2：桼言之紀従竟始、湅治銅錫去其宰、以之為鏡宜孫子、長葆二親利孫子。 Ob3：桼言之紀従鏡始、長保二親和孫子、辟去不羊宜古市、寿如金石西王母、從今以往楽乃始。 Pa：青蓋作鏡自有紀、辟（除）去不羊宜古市、長保二親利孫子、為吏高官寿命久。 Pb：尚方作竟自有紀、辟（除）去不羊宜古市、上有東王父西王母、令君陽遂多孫子（令人長命不知老）。 P 短：某氏作竟自有紀、（除）辟去不羊宜古市。 Pc：吾作明竟自有紀、令人長命宜孫子・・・・（註）旧版は某氏作竟 Pd：某氏作竟自有紀、青龍白虎居左右・・・・ Pe：青盖作竟自有紀、（上有）東王公西王母、青龍在左、白虎居右、山人子喬赤誦子（長保二親宜孫子）。 Qa：尚方作竟佳且好、明而日月世少有、刻治今守悉皆在、（長保二親宜孫子）。 Qb：某氏作竟佳且好、明而日月世之保、・・・Ra1：某氏作竟真大巧、上有東王父西王母、山人子高赤容子、・・・・・	6Ra2：某氏作竟真大巧、東王公西王母、青龍在左、白虎居右、山人子高赤容子、・・・ Ra3：陳是作竟甚大好、上有王父母、左有倉龍右白虎、宜遠道相保。 Rb1：吾作明竟甚大巧、上有王喬及赤松、師子辟邪世少有、渇飲玉泉飢食棗、生如金石天相保。 Rb2：吾作明竟甚大巧、上有王喬及赤松、師子天鹿其粦龍龍、天下名好世無双。 Rc：陳是作竟甚大好、上有神守及龍虎、身有文章口銜巨巨、古聖人東王父西王母、渇飲玉洤飢食棗…………・ Rd：吾作明竟、幽律三剛、配徳君子、銅出徐州、配徳君子、清而且明、左龍右虎、伝世右名、取者大吉、保子宜孫 Sa1：吾作明竟、幽湅三商、周刻無祉（極）、配像万彊、白牙奏楽、衆神見容、天禽並存、福禄是従、富貴安楽、曽年益寿、子孫番昌、其師命長。 Sa2：吾作明竟、幽湅三商、周刻無祉（極）、配像万彊、統徳序道、敬奉賢良、白牙奏楽、衆神見容、天禽四守、銜持維剛、福禄是従、曽年益寿、 子孫番昌、其師命長。Sb：吾作明竟、幽湅三商、配像万彊、統徳序道、敬奉賢良、周刻無祉、白牙奏楽、衆事主陽、福祿正明、富貴安楽、子孫番昌、賢者高顯、仕至
公卿、其師命長。Sc：吾作明竟、幽湅三商、統徳序道、配像万彊、曽年益寿、子孫番昌、（宜孫子）。 Sd：吾作明竟、幽湅三商、周刻万彊、四気象元、六合設長、挙方秉員、通距虚空、統徳序道、祇霊是興、白牙除楽、衆神見容、其師命長。 S 短：吾作明竟、幽湅三商・・・・ T：吾作明竟、幽湅宮商、周羅（刻）容象、五帝天皇、白牙弾琴、黄帝除兇、朱鳥玄武、白虎青龍、君宜高官、子孫番昌。U：新作明竟、幽律三剛、銅出徐州、師出洛陽、彫文刻鏤、皆作文章、配徳君子、清而且明、左龍右虎、伝世有名、師子×邪、取者大吉、保子宜 孫。（×印は脱落文字を意味する） V：青盖明竟以発陽、攬覩四方昭中英、朱鳥玄武師子翔、左龍右虎辟不詳、子孫備具居中英、長保二親楽未嘗。 Ｗ：某氏作竟自有道（紀）、明而日月世少有、（刻治分守悉皆在）・・・Ｘ：上方乍竟真大工、青龍白虎在左右、宜子孫。 Ｙ：某氏作竟宜侯王、家當大富楽未央、子孫備具居中央、長保二親世世昌。Z：新興辟雄建明堂、然于舉士列侯王、将軍令尹民戸行、諸生万舎在北方、子孫復具治中央。	7